為什麼要做長期投資，有甚麼好處:

1.提早退休
2.更多時間做自己想做的事情
3.專注在資金的創造
4.安心睡覺
5.成為股票市場中20%的贏家

*** 巴菲特說：「人生就像雪球，最重要的是找到濕漉漉的雪，以及夠長的山坡。」****

一個投機著的告白 作者 安德烈 科斯托蘭尼 
投資者是股票市場中的長跑者，不管在何時進場，長期來說都是勝率高的族群
我建議每一位讀者加入投資者的行列。
在從事證券交易的人當中，以平均水準來看，投資者的表現最好，因為即使是投機家，也只有少數人是贏家，如果我的話夠權威的話，本書到此也可以結束了。

首先我將長期投資方法分為三個部分

1 現金股利股票
2 金融股
3 保留預備金

一.現金股利股票:
長期投資的股票，就像挖油井一樣，要經過詳細的評估後才能開始挖掘，

1-1 名單初步篩選
      長期股-初篩 https://stock.wespai.com/p/46416
      (每年12月到隔年3月之前都可以用這個條件篩選)

長期持股-初步篩條件如下

1.股價100內
   降低買進的困難度

2.負債比率(50%以下)
   以長期持有的角度來看，負債比率最好不要超過50%（如果你還不會看財報的話）
   賣出條件:超過 65%

3.流動比率(200%以上)
   一般以200%以上為理想值，比率越低，容易發生資金週轉不靈，有發不出股利的風險
   賣出條件:低於140%

4.速動比率(100%以上)
   一般以100%以上為理想值，同流動比率。
   另外，如果比率超過500%，顯示財務運用效率太低
（閒置資金太多，找不到投資方向，股息發放後，常容易貼息）
  賣出條件:低於50%

5.連續3年股息/股票發放率(50%以上)
   純股息（現金）：發放eps 的70%以上。如 賺1塊 可以發0.7以上
   股息+股票：發放eps 的50%以上。
   賣出條件:連續兩年無配發股息股利，或是只發股票不發現金

6.年股東權益報酬率(ROE)(10%-12%)
   連續四季ROE加總至少10%以上  連續3年每年至少12%以上，16%以上尤佳
   賣出條件:連續2年ROE低於8%


7.股本(3億以上)
   股本太小，流通性太低，不方便轉換


8.董監持股(8%以上)
   (台灣50、中台100成份股 不適用）
   董監持股越高，代表經營向心力比較足夠，股利發放也可能比較大方

9.盈再率-----盈餘再投資率(100%以下)
  避免買到入不敷出的股票

1-2 細部篩選(建立名單)
      長期投資-細部篩選條件如下(皆可用手機軟體查詢)

1.穩定獲利
   觀察連續三年“每季“獲利狀況是否穩定或是有趨勢性
   (用比對的方式觀察: 例如 2017-Q1比對2016-Q1 2015-Q1)
   如果看起來都正常只有某年單季虧損，可以關注一下虧損原因，
   
   趨勢性:例如每年Q1 Q2 EPS都偏低 但是Q3 Q4又高於Q1 Q2很多，
             可以視為Q1 Q2為公司淡季，Q3 Q4 為公司旺季

（用比較的方式觀察：如用今年第一季EPS，對比去年前年第一季ESP ）
  賣出下限 連續4季eps獲利 持續衰減 甚至虧錢。突發事件造成虧損，則需繼續觀察


2.穩定月營收
   觀察月營收柱狀圖分布趨勢(手機軟體)，是否每月落差不明顯
   大起大落的月營收直接剃除

   
4.避開-KY股票
   財報造假機率更高一些，因為是要長期持有，所以建議挑選時，直接剔除掉   

5.董監質設股票 (股票抵押借錢)
   代表公司拿股票抵押去借錢，除非可以找到抵押原因且能接受，不然挑選時，直接剔除掉

6.背景調查
   公司賺錢強項或獨佔性（寡佔事業），或是公司負面新聞有炒股紀錄，老闆誠信問題...等

8 股票成交量
   每日低於20張的，建議不要買太多，避免資金轉換上比較麻煩


1-3 基本買進條件

參考溫國信的方法作為調整
以下為溫國信的方法
1. 便宜價: 5年平均現金股利X16        現金殖利率為6.25%
               1/0.0625=16
2. 合理價: 5年平均現金股利X20        現金殖利率為5%
               1/0.05=20
3. 昂貴價: 5年平均現金股利X32        現金殖利率為3.125%"
               1/0.03125=32

       以下為我調整後的方法

1-3-1 殖利率買法(高現金殖利率買法)

這種方法適合配息率達80%以上的股票
便宜區間
7.5%  (配息率高於85%以上)          1/0.075=13.33        當時股價/13.33     <    預估EPS x 0.85

7.14%(配息率高於80%以上)          1/0.0714=14           當時股價/14          <    預估EPS x 0.80

存股資金越大，條件可以放更寬!!



1-3-2 預估本益比買法(安全邊際買法)

低估價       預估本益比       10倍以下
合理價       預估本益比       10-12倍
觀察價格   預估本益比        12倍以上

透過條件篩選過後的股票，多半為穩定獲利的型態，因此在穩定獲利的前提下，每年幾乎可以提前預估出EPS，除以股價後得到預估本益比，便可以建立入手價格。

1-3-3特殊買進條件

1. 週KD低於20時，可以慢慢買進，長期來說勝率頗高（除權息過後也算）

2. 黑天鵝事件：先思考事件對公司的影響(短暫無太大影響)，5日內跌幅超過20% ，可以買  
    進。

3. 當日大盤跌2%以上,個股跌幅超過大盤

4.  買進價格跌幅達10%-15%時再次買進

1-3-4  賣出條件

1 不賣 （懶人法）
   基本面沒有變差，不缺錢，沒有更好的投資標的

2 股價=預估本益比的11倍+3倍當年股息
   如 某股票每年可賺4塊，每年可發放3塊股息，賣出價格如下

    44(4*11)+9(3*3)=53

   53塊之後可以開始賣出，至少可以把未來三年股息入袋，然後在三年的時間等待回檔入手

3 當初買進的條件已經不見
   此時別跟股票談戀愛了，請直接賣出

方法使用須知
這個方法用在0050成分股、金融股、租賃業、某些電子業、基本上都不適用，在條件篩選時基上就已經被刷掉。

2-1 年輕時的優勢存股-金融股

金融股的優點，首先它是一個萬年不倒的行業(非萬年不倒的公司)，每個人的生活日常都需要，再來多數金融股每年都會膨脹股本，讓自己在同行競爭下不容易被併購，且保有資金繼續成長，因此金融股適合擁有穩定收入的人(不是靠股利過生活的人)，讓每年發放的股票穩定再投入。

2-1-1篩選條件

1.每年都可以配發股票與現金(金融海嘯除外)，而且最好股票大於現金
   若是只發放現金便失去吸引力，金融股在銀行法的規範條件下，現金基本上也無法發放太多。

2.出包率比較低的股票。
   一間公司是否用心經營，可以從銀行放款給公司的腳步去思考，銀行借出去的錢是否經過審慎評估，如果一間只想著賺錢而忽略風險的銀行，便很容易在新聞上看到"某某銀行被倒債多少錢..."

3.具有你能感覺的到的優勢
   例如公司負面新聞很少，或是他有某種獨特優勢(7-11提款機都是中信的 全家則是台新)...之類

4.每年獲利穩定/成長

2-1-2買進條件

1 預估本益比買法:
   便宜區間 預估本益比低於11倍

2 週KD低於20時，可以慢慢買進，長期來說勝率頗高（除權息過後也算）

3 黑天鵝事件：先思考事件對公司的影響，5日內跌幅超過20% ，可以買進。

4 當日大盤跌2%以上,個股跌幅超過大盤

2-1-3 賣出條件

1 不賣 （懶人法）
   金融股為了要能滾出更多的股票，基本上張數越多越好，不建議賣出。

2 當初買進的條件已經不見
   此時別跟股票談戀愛了，請直接賣出

方法使用須知:
金融股必須要靠張數才能滾出一定的能量，例如10張的某金融股，假設今年配股1塊(100零股)，配股完成後，你的股票張數則變成11張，100張則能配出10張，十分的驚人。
***但是前提是每年獲利必須跟上膨脹後的獲利，這樣公司才有持續膨脹的本錢，否則長期下來獲利跟不上膨脹速度，最終獲利將支撐不住股價。***

3-1 預備金
一年當中難免會遇到股票市場因為投資人信心不足或是突發事件而產生的大跌，常常觀察很久的名單，會在大跌的瞬間，跌入便宜的價格中，此時只要確定股票本身沒有問題，便可以慢慢買進。
方法使用須知:
股票市場會跌到哪邊沒人知道，因此分批進場才是此方法的關鍵。
萬一名單都買了一輪且買完後都跌入便宜區間，但是大盤信心仍然不足，持續下探，該如何買進? 建議:入手成本價跌幅超過10-20%後再買一次。


3-1-1策略組合與應用:
資金布局
基本上為了增加長期持有的信心，基本上不建議在單支股票上投入大筆資金，避免股票發生不可逆的黑天鵝事件，造成嚴重虧損。
因此資金的布局很重要，

1.現金股利股票     0-80%
2.金融股                0-80%
3.預備金        20%-100%

1.現金股利股票:
個人建議分散風險，一檔股票只買1-3張(依資金比例決定)，然後購買檔數至少5-10檔股票，最多不要超過15檔
，太多檔股票容易分心且忘記當初成為名單的理由。分散產業類別，避免集中相同產業。持股佔現金比例最高到80%

2.金融股:
個人建議分散風險，一檔股票持有張數越多越好，然後購買檔數最多5檔為上限，避免資金被分化太多，效果較不容易感覺出來。持股佔現金比例最高到80%

3.預備金:
個人建議至少要保留20%的現金，用來應付難得出現的好機會，超過20%的部分可以尋找被低估或是具有成長性的股票。

3-1-2 策略應用
本金低於50萬的操作:
建議: 1+2、1+3 、2+3，不要1+2+3效益太低

本金50-100萬的操作
建議: 1+3 、2+3、 1 > 2  +3 、1 < 2  +3

本金100萬以上的操作
建議:1+3 、2+3、 1+2+3

任何操作都有一個原則，晚上能睡得著，不會提心吊膽影響生活!!


4 心得

長期投資的方法最困難的地方，應該在於「耐心等待買點」，一年能買的時間點真的不多，甚至好幾年才會等到一次，等待的時間很乏味、很無聊。

第二困難的是存股的前兩年，你可能會懷疑自己這樣做到底有沒有效果，尤其遇到多頭市場，看別人短線進出很開心，爽賺快速錢，自己持股幾乎沒什麼變動，堅持下去! 第三年之後你一定會慢慢有感覺!

如果你能順利撐下前兩年，恭喜你，未來遇到市場大跌，你就會有興奮的感覺，而且還會期待大跌的到來










